Sábato era otro polémico, era otro hombre así
difícil. Controversial. Controversial,
conflictual. ¿Acá hubo un apareamiento de
personalidades, pensás? No. No, a ver qué hubo.
Vamos a ver de a poquito, ¿no es cierto? Yo diría que
esto no hay que concentrarlo solamente en Sábato,
pero Sábato es efectivamente... de los
escritores vivos y de los escritores
importantes, la persona que más cerca estuvo. No
lo digo yo, lo dice Juan Carlos Gómez en un libro que
se llama Cartas a un Amigo Argentino. Manuel
Galvez, ¿te acordás de Manuel Galvez, no? ¿Quién?
No sé. No he leído en mi vida libro más original ni
más raro. Si Ferdiur, que no es una obra genial,
está muy cerca de serlo. No, no, pero eso sí. Pero
eso lo sabés, está en la solapa del libro. Lo que yo
quiero es que me digas un poco la relación con
Sábato. Y también lo que querría preguntarte es
qué pasó en la relación de Gombrowicz con Borges,
por ejemplo. Y si la hubo, ¿no? La relación de
Sábato con Gombrowicz... fue
durante, yo diría, 22 o 21 de los 23 años que se
conocieron, más bien ríspida, aunque cada uno
reconocía en el otro el valor. Tanto esto era
verdad respecto de Gombrowicz en relación con
Sábato, como Sábato en relación con Gombrowicz.
Sin embargo, Gombrowicz le llegó a escribir en una
carta a Sábato, que Sábato hace conocer, dice, por
ejemplo, qué cosa, Ernesto, que nosotros nos
pongamos tan fácilmente de acuerdo en el plano
espiritual, y tengamos tan horribles relaciones
personales. Eso él se lo escribe desde Berlín a
Sábato. Es decir, que por las características
personales que tenían Sábato y Gombrowicz, la
relación... entre ellos, era ríspida y era
chocante, era provocante. Es decir, no se podían
acercar demasiado porque se incendiaban los dos.
Sin embargo, había algo en el corazón de los dos que
le reconocía en el otro el mérito. Y es bien cierto
que cuando Gombrowicz se va de la Argentina,
Sábato y Gombrowicz se vuelven, yo diría,
totalmente amigos, las cartas que von Breuil le
escribe a Sábato son de un gran sentimiento, la
forma como von Breuil lo recibe a Sábato en el año
67, en noviembre del 67, cuando Sábato lo ve allá
por última vez, Es realmente conmovedor la
actitud que tiene Gombrich para recibirlo a
Sábato. De cualquier manera, aún en ese momento,
Gombrich trataba de provocarlo a Sábato de
cualquier manera, diciéndole que tenía que
abandonar esas posturas de izquierda, que la
Coca-Cola era un gran producto y que Norteamérica
era el país que era capaz de crear el bienestar y qué
sé yo. Lo provocaba, pero terminaron siendo
ambos, terminaron siendo... grandes amigos.
Juan Carlos Gómez hablándonos de la relación
entre Witold Gombrowicz y Ernesto Sábato en los
tiempos en que ambos eran dos de los maestros más
curiosos que tenía en el mundo literario de Buenos
Aires. Gracias por ver el video.
No.
y
Gracias
por
ver el video.
Gracias
por
ver
el video.
Música
Música Música
ah
Juan
Carlos Gómez, Los Palabristas, Radio de la
Ciudad. Estamos a 16 minutos de la nueva hora cero,
hablando sobre este libro, Cartas a un Amigo
Argentino. Estaba este retrato que nos ibas a
hacer, Juan Carlos Gómez, dado que estuviste tan
próximo, de que, así como nos contaste muy bien, de
esos dos universos que fueron Sábato y Gombrowicz
en la relación amistosa, ¿cuál era la
comunicación entre Gombrowicz y Borges? Si la
hubo, ¿qué intensidad tuvo?
Bueno, la conexión entre Borges y... Y Gombrowicz
fue prácticamente nula. Hubo una en la casa de Bioy
Casares.
Estaba Bioy Casares, estaba Borges, estaba
Silvina Ocampo, estaba Manuel Peirú, estaba
Bianco y estaba Mastronardi. La persona que lo
adoraba a Gombrowicz era Mastronardi.
Mastronardi adoraba a Gombrowicz. Y quería ver de
qué manera lo podía hacer entrar en el Grupo Sur.
Pero había varias dificultades. En primer lugar,
el orgullo de Gombrowicz. En segundo lugar, el
idioma. Gombrowicz tenía muy mal castellano.
Hablaba bien francés, pero
la reunión resultó realmente bastante tediosa y
esto es algo que relata Bioy Casares. Creo que es la
única mención que hace Bioy Casares de todo lo que
hizo Gombrowicz. La única mención que hace Bioy
Casares sobre Gombrowicz en esa reunión que hubo
en la casa de él fue esta. Dice... la periodista le
pregunta ¿y qué me dice
de eso que comenta Gombrowicz en el diario del
tedio de esa cena? entonces dice sí, realmente fue
una cena terriblemente tediosa Gombrowicz era
una persona difícil al acecho emboscada,
agresivo orgulloso, qué sé yo y cuando terminó lo
acompañó hasta la puerta y Gombrowicz miró La
Avenida, que en aquel tiempo se llamaba Alvear,
después era Libertador, y dijo, qué linda
avenida. Y ahí sí estuvimos de acuerdo. Es la única
cosa que escribió... Hace muy poco, un mes antes de
morir, un amigo común mío y de
Bioy, le preguntó, porque sabía que se iba a
publicar este libro... ¿Qué opinaba realmente de
Gombrowicz? Y vio y dijo que era un poseador. Ah,
sí, ¿eh? Después de tanto tiempo, después de tanto
tiempo, porque viste, el tiempo a veces pone la
cara en su quicio. Un mes antes de morir, dijo,
Gombrowicz era un poseador. No dijo ninguna otra
cosa. Es decir, que había una ruptura ahí. ¿Qué es
lo que ocurría? Gombrowicz atacó duramente y con
crueldad al Grupo Sur. a Victoria Ocampo, a Bioy
Casares, a Borges, inclusive publicó una
revistita que se llamaba Aurora, que tuvo un solo
ejemplar, donde decía lo que se le venía en gana.
Mirá, yo estuve presente, o estuve muchas veces
presente, cuando Gombré ya hacía estos denuestos
contra Borges, especialmente en el año 57 y 58, y un
día estaba discutiendo de todo esto con González
Lanusa, que González Lanusa era un hombre de una
gran cordialidad, un gran equilibrio. Y
entonces, a diestra, a siniestra, abajo y arriba,
tenía la fobia contra Borges, hablaba contra
Borges. Pero hablaba así, lo atacaba in totum. No
decía qué es lo que era malo, sino que era todo malo.
Entonces, Gonzalo Arnusa empezó a sospechar algo
de que había ahí. Y un día le pregunta, esto se lo
pregunta delante de mí, ¿no? Dice, pero escúcheme
una cosa, usted lo ha leído a Borges. ¿Cómo me
pregunta eso? Por supuesto que no, con la mala
opinión que tengo de su obra. Terrible. ¿Qué
pasaba, Gómez, con la relación ya de estos
discípulos, de este grupo donde participabas?
¿En tu caso, como escritor, participabas? No, no,
no. No, yo, en el tiempo que yo lo conocí a
Gombrowicz, lo conocí como jugador de ajedrez, yo
estaba estudiando la... ciencia
físico-matemática, que después cambié el rumbo,
hice tres años ahí, después me recibí de doctor en
ciencia de la administración, es otra cosa, pero
yo en esa época estudiaba la ciencia. Y
Gombrowicz, una de las cosas que admiraba en mí,
generalmente la gente admira lo que no tiene, eran
los conocimientos que yo tenía acerca de las
abstracciones de la ciencia, especialmente de la
matemática y de la física. Y Gombrowski estaba muy
atraído por las concepciones generales de la
ciencia y por las concepciones generales de la
filosofía. Sobre las que tenía lecturas, sobre
las que escribía y sobre las que le daba clase a las
damas polacas. Pero hacía muchos chistes también
con respecto de todo esto. Por ejemplo, uno...
Estas cosas solamente están en clave y las
conocemos muy pocos. Él escribe en el diario...
Dice, estaba yo en la fragata con Juan Carlos Gómez
y llegó el doctor Sigrid de Viena. Venía cansado,
muchos congresos habían discutido de la... doble
naturaleza corpuscular y ondulatoria de la luz y
de los últimos aspectos y de los desarrollos de los
cuantos de Heisenberg. Así, con mucha... Sigue
toda esa verdad y termina... Este profesor se
llamaba Zirich, el profesor Zirich, el doctor
Zirich. Y termina ese párrafo diciendo, las
acciones suben.
Bueno, ¿qué es lo que ocurre? Esas son cosas que
podía entender él y yo, porque tenía esa clave para
eso, para hablar tantas que no las tengo. Sigrid,
¿quién era Sigrid? No era ningún profesor de
física. ni venía de Viena, ni sabía nada de la doble
naturaleza corpucular y ondulatoria de la luz, ni
la mar en coche. Era el agente de bolsa que tenía.
Las tres compañías que veo en alguna de las cartas
que te señala que le informes de cómo le van las
acciones. Claro, porque él se las manejaba así.
Ahora, ¿y por qué ese tono tan agresivo contigo en
las cartas? Gombrowicz. Porque vos no conocés las
cartas mías. No, no, yo digo las que están
publicadas son las de él. Pero porque vos no
conocés las cartas. No puedo hablar de lo que no
conozco, habla de lo que conozco. Y bueno, pero si
vos decís por qué, por qué son agresivas.
Gombrowicz era cruel, Gombrowicz era cruel.
Ahora vos fijate, ya que vos me hablás del tono
agresivo de las cartas de Gombrowicz, no te voy a
leer nada, no te asustes. No, yo nunca me asusto.
Bueno, pero en todo caso te podés asustar, si
querés. Este... Gombrowicz en la carta del 30 de
junio del 63, ya que vos me hablas de tonos
agresivos, dice que yo me vaya preparando porque
yo voy a ser el glosador y el biógrafo de él. Esto me
lo dice hace 36
años. Eso no es agresivo. No, no. En la carta del 5 de
agosto del 63, escribe
un certificado para Marta Lynch diciendo que yo
soy el argentino más iniciado en los secretos de él
y conozco muchas de las cosas que los demás no
conocen. No, debe haber múltiples gestos de amor,
pero lo que ocurre es que usted se pelea, entonces
por eso te pregunto que hay una agresión en algún
sentido que determina como un conflicto amoroso o
amistoso. Eso... No, no, no, esto empieza a
ocurrir, al principio era un juego, era un juego
que se refería especialmente a algunas de las
cosas que convierten este libro en algo así como
una novela, que yo le enviaba a él, por ejemplo,
cartas certificadas expreso, y él me pedía, me
rogaba, por favor, que no le mandara cartas
certificadas, porque cuando le mandaba cartas
certificadas expreso, entonces él tenía que
levantarse, firmarle el conforme al a las 8 de la
mañana, al cartero y qué sé yo.
Entonces, hay un tono, digamos, agresivo,
cordial, amistoso, que dura, muy afectuoso, que
dura, digamos, hasta que Gombróvich decide no
volver a Buenos Aires. Entonces, Gombróvich
cuando decide no volver a Buenos Aires, yo te diría
que vos después leas me escribe una frase que a mí me
dolió muchísimo. Dice, ¿acaso, Goma, era
posible... El jueguito. El jueguito. Sí, eso
también me... Te dolió, ¿no es cierto? Claro, me
pareció un gesto de agresión fuerte. Claro,
claro. Bueno, esa carta... Esa carta yo se la
repliqué, yo tengo estas cartas que no se publican
acá en Buenos Aires, mías sí se publican en
Polonia, se están publicando ahora en Polonia. Y
yo le respondo de forma muy severa respecto a este
comentario, haciendo un examen psicofilosófico
de su propia naturaleza. ¿Cuántos años te
separaban de Gombrowicz? Muchísimos, ¿no?
Veinte, por lo menos. Treinta. Treinta años. Sí,
sí. Él de 1904 y yo de 1934. Exactamente treinta
años. ¿Te quedaron además o te dejó además
documentos de otro carácter? Es decir, ¿textos
literarios? Me dejó... No, no. Lo que me dejó él a mí
fue una cosa que también ahora se publicó en
Polonia, que es el ejemplar de Sobreres y Tumbas
que Sábato le dedicó a él. Y resulta que Gombrowicz
trabajó ese ejemplar, lo subrayó. Todos esos
subrayados yo los pasé a limpio, a máquina, los
mandé allá a Polonia y están publicados. Es un
trabajo casi como un ensayo sobre... Claro,
claro, sí, sí, sí. Bueno, te agradezco mucho la
visita de hoy y nos has traído el aire, Gombrowicz,
de este personaje tan insólito y realmente
genial. que pasó por Buenos Aires y se quedó en
Buenos Aires a punto tal que llamó siempre a esta
tierra su patria. Gracias Juan Carlos Gómez, esto
ha sido Los Palabristas, nos encontramos mañana a
las 23. Gracias.
Gracias.
¡Gracias!
y
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Hugo Díaz de Gardel y Lepera, Mi
Buenos Aires querido, antes Dino Lipatti en piano
de Schubert impromptu en mi bemol mayor.
¡Gracias!